# 末期肝癌(晚期肝癌)的病因和治療措施

肝癌是影響全球各地人口的重要健康問題，末期肝癌是指癌症進展到不可手術切除、廣泛轉移或伴隨著肝功能衰竭的階段。這一階段的肝癌治療難度較大，且治療的目標主要是延長患者的生命期、緩解症狀和提高生活質量。了解末期肝癌的病因及治療措施對於患者和醫療人員來說至關重要。

## 病因

肝癌的主要病因與以下因素相關:
1. 肝炎病毒感染: 乙型 (HBV) 和丙型肝炎 (HCV)是肝癌最常見的風險因素，患者長時間受到肝炎病毒感染可能會引起慢性發炎，進而導致肝硬化或是肝癌的發生。
2. 肝硬化、酒精性肝炎或是非酒精性肝炎 (NAFLD): 患者因長期過量飲酒或是肥胖、糖尿病等代謝性疾病所引起的肝臟病變，由於患者之肝臟結構會受到不同原因導致的結構損傷和影響功能，長時間下來會因此增加罹患肝癌的風險。
3. 環境因素: 日常飲食中若是長時間食用到保存不當含有黴菌的食物，可能因此攝入過多的黴菌毒素，如常見的黃麴毒素，長期下來會進而導致肝臟受損，進而引發罹患肝癌的風險增加。
4. 遺傳、家族史: 有肝癌家族史的患者，或有某些遺傳疾病（如遺傳性肝病或血色病）的人群，也有較高的肝癌風險。

## 症狀

肝癌的症狀包括全身疲倦，食慾差，持續的腹痛，體重下降，黃疸等。末期肝癌的症狀可能更為嚴重，因為癌細胞可能擴散或轉移到身體的其他部位。

## 治療

末期肝癌的治療方案取決於患者整體健康狀況、癌症的進展情況、肝功能狀況、轉移情況，以及患者個人選擇等多方面因素來制定治療措施。常用的治療方法如下:
1. 手術治療: 將肝臟組織部分或全部切除，以維持患者的生存時間。通常需評估患者的剩餘肝臟功能，若無法維持日常生活所需或是已經發生癌症轉移、肝門靜脈阻塞等則不考慮進行手術。
2. 化療: 給予化學藥物包括多西他賽、順鉑等，通常在肝癌患者有較大範圍轉移時考慮使用。
3. 標靶治療: 針對肝癌細胞特定的分子信號路徑進行介入。
4. 肝動脈栓塞治療（TAE、TACE）:對於小型肝癌有不錯成效，但對較大的腫瘤，治療效果會逐漸遞減。約有三成至七成治療過的患者過段時間後可能會因此復發，因此須搭配其他治療或是再次給予栓塞治療。
5. 射頻燒灼術（RFA）:在肝腫瘤內插入電極針，讓射頻的能量轉換成熱能的形式，使局部組織的凝固性壞死。
6. 肝移植: 對於某些早期肝癌患者，有嚴重肝硬化、肝腫瘤切除會發生肝衰竭者可以考慮，但術後可能有較高的復發率，且對於末期肝癌患者，由於轉移和肝功能衰竭，肝移植的適應性較低，因此要移植前需與醫師討論、評估可行性。
7. 放射治療: 適合無法手術、無法栓塞治療、腫瘤過大、肝門靜脈阻塞、淋巴轉移之患者。但若黃疸指數太高、肝功能指數太高、白血球太低，則不建議放射治療。
8. 免疫治療: 免疫系統的T細胞上具有免疫檢查點PD-1，如果癌細胞上具有PD-L1，便能與T細胞上的PD-1對接，如此一來便能抑制免疫反應，讓癌細胞躲過免疫細胞的攻擊。

![: 圖片描述一個醫生正在向一位末期肝癌患者解釋治療計劃。醫生手握筆，在紙上畫出肝臟的圖像，並標記出癌症的部位。患者注視著圖畫，神情嚴肅但堅決。

## 結語

總的來說，末期肝癌是一個需要高度重視的健康問題。診斷出末期肝癌時，應立即尋求專業醫療協助，並根據醫生的建議作出合適的治療選擇。另外，健康的飲食習慣和生活方式也可以降低罹患肝癌的風險。面對末期肝癌，早期發現與適時治療最為重要。](https://i.imgur.com/cTnKldv.jpeg)